3138

dicat. Enimvero aute pedes erat,
quod tam longe petitur, et verbo
res transigi potest. Acumen lu-
sus ‚ quem inesse multi arbitran-
tur ‚ in nostris est sensibus ani-
misque, non iu verbis nec in
sententia animoque Virgilii. Poe-
ticus sermo ita fert, ut, si quis
clypeum , cuifacta pra-:clara et
fata nepotum insculpta sunt ‚
sustulisse humero (alligatus enim
loro clipeus humeris injicitur)
dicendus sit, res ita efferri pos-
sit : sustulisse eum famam et
fata nepotum. Qui poetica ora-
tione imbutum habet ingenium ,
nihil amplius cogitat. Qui vero
verbatim ista iu patrium sermo-
nem transfusa , et ex proprio
verborum significatu interpre-
tata mente voluit, notiones alias
adjungit, quibus ridicula et in-
epta redditur sententia. Simile
est exemplum inf. AEn. X ‚ 496
rapiens inmania pondera baltei,
impressumque nefa133 una sub
nocte jugali Caesa manns juve·
tzumfoede, thalamique cruenti ‚
Quoe Clonus Eurytides multo
caelaverat aure.

 

Etiam hic liber bello parando
consumitur ‚ inprimisque auxiliis
arcessendis , dum Turnus per le—

AENEIDOS LIBER VIII.

gatos Diomedem, AEneas Evan-
drum adit. Quae res episodio viam
munit elaboratissimo de Evandro,
quo fabulas veteres Italiae et ori-
gines coloniae Arcadicae in Pala-
tino monte exponit , Romanis
cognitu jucundissimas.

Qui autem de AEneidis prae-
stantia recte judicare vult, nou
ex nostrorum ingeniorum et aeta-
tis genio judicium facere debet;
id quod importunum esset, etsi
plerique ita faciunt3 sed id re-
spicere animoque assequi, quam
delectationem poetae carmina Ro-
manis potissimum afferre pote-
rant ‚ quibus ille ea meditabatur.
J am origines Latii et Romae, ad
nostrum forte sensum, nisi pecu-
liare studium his literis addixe-
ris, parum jucundae, Romanis
haud dubie esse debuerunt cog·
nitu gravissimae: et qui delecta-
tionem, quae inde capi potest ,
aestimare vult, ante omnia ipsis
illis originibus accurate cognos-
cendis, et enodandis operam im-
pendat necesse est. Quod idem
ut faeiat tanto mag-is interpreti
incumbere , recte judices. Succe-
dit aliud episodium de armis et
clipeo AEneae , quod et ipsum ad
Romanorum studia comparatum
esse manifestum fit.

